撤销提交

使用 reset 撤销
如果是最近提交的 commit 要丢弃重写可以用 reset 来操作。比如你刚写了一个 commit：



写完回头看了看，你觉得不行这得重新写。那么你可以用 reset --hard 来撤销这条 commit。

git reset --hard HEAD^
HEAD^ 表示往回数一个位置的 commit`，上篇刚说过。

因为你要撤销最新的一个 commit，所以你需要恢复到它的父 commit ，也就是 HEAD^。那么在这行之后，你要丢弃的最新一条就被撤销了：



不过，就像图上显示的，你被撤销的那条提交并没有消失，只是你不再用到它了。如果你在撤销它之前记下了它的 SHA-1 码，那么你还可以通过 SHA-1 来找到他它。

使用 rebase -i 撤销
假如有一个 commit，你在刚把它写完的时候并没有觉得它不好，可是在之后又写了几个提交以后，你突然灵光一现：哎呀，那个 commit 不该写，我要撤销！

不是最新的提交，就不能用 reset --hard 来撤销了。这种情况的撤销，就要用之前介绍过的一个指令交互式变基：rebase -i。

之前介绍过，交互式变基可以用来修改某些旧的 commit。其实除了修改提交，它还可以用于撤销提交。比如下面这种情况：



你想撤销倒数第二条 commit，那么可以使用 rebase -i：

git rebase -i HEAD^^
Git 引导到选择要操作的 commit 页面：

pick 310154e 第 N-2 次提交
pick a5f4a0d 第 N-1 次提交

# Rebase 710f0f8..a5f4a0d onto 710f0f8
#
# Commands:
# p, pick <commit> = use commit
# r, reword <commit> = use commit, but edit the commit message
# e, edit <commit> = use commit, but stop for amending
# s, squash <commit> = use commit, but meld into previous commit
# f, fixup <commit> = like "squash", but discard this commit's log message
# x, exec <command> = run command (the rest of the line) using shell
# b, break = stop here (continue rebase later with 'git rebase --continue')
# d, drop <commit> = remove commit
...
在上篇中，讲到要修改哪个 commit 就把哪个 commit 前面的 pick 改成 edit。而如果你要撤销某个 commit ，做法就更加简单粗暴一点：直接删掉这一行就好（使用 d 命令）。

pick a5f4a0d 第 N-1 次提交

# Rebase 710f0f8..a5f4a0d onto 710f0f8
#
# Commands:
# p, pick <commit> = use commit
# r, reword <commit> = use commit, but edit the commit message
# e, edit <commit> = use commit, but stop for amending
# s, squash <commit> = use commit, but meld into previous commit
# f, fixup <commit> = like "squash", but discard this commit's log message
# x, exec <command> = run command (the rest of the line) using shell
# b, break = stop here (continue rebase later with 'git rebase --continue')
# d, drop <commit> = remove commit
...
把这一行删掉就相当于在 rebase 的过程中跳过了这个 commit，从而也就把这个 commit 丢弃了。



如果你通过 git log 查看，就会发现之前的倒数第二条 commit 已经不在了。

使用用 rebase --onto 撤销
除了用交互式 rebase，你还可以用 rebase --onto 来更简便地撤销提交。

rebase 加上 --onto 选项之后，可以指定 rebase 的「起点」。一般的 rebase， 的「起点」是自动选取的，选取的是当前 commit 和目标 commit 在历史上的交叉点。

例如下面这种情况：



如果在这里执行：

git rebase 第3个commit
那么 Git 会自动选取 3 和 5 的历史交叉点 2 作为 rebase 的起点，依次将 4 和 5 重新提交到 3 的路径上去。

而 --onto 参数，就可以额外给 rebase 指定它的起点。例如同样以上图为例，如果我只想把 5 提交到 3 上，不想附带上 4，那么我可以执行：

git rebase --onto 第3个commit 第4个commit branch1
选项 --onto 参数后面有三个附加参数：目标 commit、起点 commit（注意：rebase 的时候会把起点排除在外）、终点 commit。所以上面这行指令就会从 4 往下数，拿到 branch1 所指向的 5，然后把 5 重新提交到 3 上去。



同样的，你也可以用 rebase --onto 来撤销提交：

git rebase --onto HEAD^^ HEAD^ branch1
上面这行代码的意思是：以倒数第二个 commit 为起点（起点不包含在 rebase 序列里），branch1 为终点，rebase 到倒数第三个 commit 上。

也就是这样：



总结
撤销最近一次的 commit 直接使用 reset --hard，撤销过往历史提交。方法有两种：

用 git rebase -i 在编辑界面中删除想撤销的 commit
用 git rebase --onto 在 rebase 命令中直接剔除想撤销的 commit
这有两种理念是一样的，即在 rebase 的过程中去掉想撤销的 commit，让它消失在历史中。

https://www.cnblogs.com/willick/p/13643955.html