总结 附上可执行的服务端和客户端代码

总结：其实也没有什么好总结的......英雄远征这套源码虽然说体积并不大，麻雀虽小五脏俱全，对于MMORPG网游的一些基本系统都有完备的实现，虽然实现方法不一定是最好的。除去场景，战斗，组队，任务等那些我文章中有提到的系统，源码中还有像是帮派，邮件，坐骑，宠物，排行榜相关的模块，有兴趣的同学可以自己去看看。

游戏中还有几个比较重要的系统，感觉还是要提一下：

1.心跳包系统：客户端会以指定时间间隔循坏给服务器发送消息（此处是协议10006），保持和服务器的连接，如果超出了时间，服务器就会关闭和客户端的连接（看过《三体》的同学应该都知道，就是“摇篮系统”）。游戏内的心跳包超时时间和超时次数在sd_reader.erl中定义，作为接收tcp连接的超时参数。

2.定时器系统：源码中有专门的一个文件夹timer，用于存放需要执行定时任务的代码。服务器启动的时候调用timer_frame:start_link()启动后天定时服务管理进程（是一个gen_fsm），定时检查需要执行定时任务的模块。

3.随机数生成系统：关于erlang伪随机的说明，可以参考这篇文章：https://www.cnblogs.com/unqiang/p/4180748.html
所以我们需要一个能返回随机种子的进程。服务器启动的时候调用mod_rand:start_link()启动随机数种子返回进程，当需要生成随机数的时候，使用该进程返回的种子。

其余的还有很多细节值得研究，由于精力有限就不深入下去了。

这份代码到我手上的时候已经不知道经过了多少人的手了，既然是游戏总会想去玩一下......根据源码的sql文件配置完数据库后，游戏服务器是能运行起来的，但没有配套的客户端，对于游戏中相关功能的实现总少了直观的理解。

个人用Erlang编写了一个简陋的客户端模拟程序（之前没发现源码里就有模拟客户端的代码，发现之后看了下，感觉协议也不太对的上......），可以完成平台登录，创建角色，进入游戏的操作，用来观察玩家登录的完整过程足够了。服务端也做了相应的修改，为了方便进行程序的调试（主要是添加了shell内方便热更的方法），两份代码打包后上传百度云，如果有感兴趣的同学对其继续完善，甚至能还原游戏内大部分的功能的话，请务必通知我去玩一下。

百度云地址：链接：https://pan.baidu.com/s/1_M4ddOFgACdlxEKpjqDW2w  提取码：cwjd 

客户端github地址：https://github.com/Hidoshikun/yxyz_client

要运行服务器和客户端，只需要进入script文件夹，点击运行server.bat和client.bat即可。要编译服务端代码，点击运行compile.erl即可。

（在运行server.bat之前务必配置好数据库，新建名为sdzmmo的数据库，密码设为123456，将文件sdzmmo.sql导入创建相关的表。数据库的具体配置在common.hrl中）

运行服务器和客户端后，在客户端上进行模拟平台登录，创角，进入游戏操作的截图：



客户端部分说明：

客户端代码在test_client/client.erl，包含了平台登录，创角，进入游戏的操作。游戏源码自带的客户端模拟代码在src/test/script文件夹里面。

%%%-------------------------------------------------------------------
%%% @author hidoshi
%%% @copyright (C) 2018, <COMPANY>
%%% @doc
%%% 游戏客户端模拟
%%% 模拟过程：平台登录 -> 创角 -> 进入游戏
%%% @end
%%% Created : 17. 十月 2018 10:04
%%%-------------------------------------------------------------------
-module(client).
-author("hidoshi").
-behaviour(gen_server).
-define(IP, "127.0.0.1").
-define(PORT, 5566).
%% API
-export([init/1, handle_call/3, handle_cast/2, handle_info/2, terminate/2,
  code_change/3]).
-export([start_link/0, login/0, enter_game/0, create_role/0]).
-export([pack/2, write_string/1]).
-record(state, {
  player_name = "",
  player_id = 0
}).
%% 创角
create_role() ->
  gen_server:cast(?MODULE, {create_role}).
 
%% 平台登录
login() ->
  gen_server:cast(?MODULE, {login}).
%% 进入游戏
enter_game() ->
  gen_server:cast(?MODULE, {enter_game}).
 
start_link() ->
  {ok, Pid} = gen_server:start(?MODULE, [?IP, ?PORT], []),
  case whereis(?MODULE) of
    undefined ->
      register(?MODULE, Pid);
    _ ->
      skip
  end.
 
init([Ip, Port]) ->
  case gen_tcp:connect(Ip, Port,
            [binary, {packet, 0}, {active, false}, {reuseaddr, true}, {nodelay, false}, {delay_send, true}]) of
    {error, Reason} ->
      io:format("connect server failed reason ~p~n", [Reason]);
    {ok, Socket} ->
      %% 连接服务器成功
      put(socket, Socket),
      io:format("connect server successed ~n"),
      Pid = spawn(fun() ->client_receive_loop(Socket) end),
      gen_tcp:controlling_process(Socket, Pid),
      Socket
  end,
  {ok, #state{}}.
%% 更新进程state
handle_cast({update_state, Key, Value}, State) ->
  NewState =
    case Key of
      player_id ->
        State#state{player_id = Value};
      player_name ->
        State#state{player_name = Value};
      _ ->
        State
    end,
  {noreply, NewState};
 
handle_cast({create_role}, State) ->
  %% 随机名字
  BinName = write_string("王" ++ integer_to_list(rand())),
  %% 阵营，职业，性别，名字
  Data = <<1:8, 1:8, 1:8, BinName/binary>>,
  send_msg(pack(10003, Data)),
  {noreply, State#state{player_name = BinName}};
 
handle_cast({login}, State) ->
  %% 随机平台账号
  Bin1 = write_string("A" ++ integer_to_list(rand())),
  Bin2 = write_string("qodqw4dq65s4d"),
  %% 用户ID，时间戳，平台账号，ticket，服务器验证那里做了屏蔽，这里除了ID随便填
  Id = State#state.player_id,
  Data = <<Id:32, 22222:32, Bin1/binary, Bin2/binary>>,
  send_msg(pack(10000, Data)),
  {noreply, State};
 
handle_cast({enter_game}, State) ->
  Id = State#state.player_id,
  Data = <<Id:32>>,
  send_msg(pack(10004, Data)),
  {noreply, State};
 
handle_cast(_Event, _Status) ->
  {noreply, _Status}.
 
handle_call(_Request, _From, State) ->
  {reply, noreply, State}.
 
handle_info(_Info, State) ->
  {noreply, State}.
 
terminate(_Reason, State) ->
  gen_tcp:close(State),
  ok.
 
code_change(_OldVsn, State, _Extra) ->
  {ok, State}.
 
%% 循环接收服务器消息
client_receive_loop(Socket) ->
  case gen_tcp:recv(Socket, 0) of
    {ok, BinData} ->
      unpack(BinData),
      client_receive_loop(Socket);
    {error, Reason} ->
      io:format("error happend reason ~p~n", [Reason])
  end.
%% 打包字符串
write_string(S) when is_list(S) ->
  BinString = iolist_to_binary(S),
  Len = byte_size(BinString),
  <<Len:16, BinString/binary>>.
 
%% 打包数据
pack(Cmd, Data) ->
  Len = byte_size(Data) + 4,
  <<Len:16, Cmd:16, Data/binary>>.
%% 解包服务器返回信息
unpack(Data) ->
  <<_Len:16, Cmd:16, Rest/binary>> = Data,
  case Cmd of
    10000 ->
      <<Result:16>> = Rest,
      io:format("login result ~p~n", [Result]);
    10003 ->
      <<Result:16, PlayerId:32>> = Rest,
      %% 将创角后获得的玩家ID写回进程state
      gen_server:cast(?MODULE, {update_state, player_id, PlayerId}),
      io:format("create role result ~p, Id ~p~n", [Result, PlayerId]);
    10004 ->
      <<Result:16>> = Rest,
      io:format("enter game result ~p~n", [Result]);
    _ ->
      io:format("other cmd ~p~n", [Cmd])
  end.
%% 用于给服务器发送消息
send_msg(Msg) ->
  Socket = get(socket),
  case gen_tcp:send(Socket, Msg) of
    ok ->
      io:format("send msg successed ~n");
    {error, Reason} ->
      io:format("send msg failed reason ~p~n", [Reason])
  end.
 
%% 生成随机数
rand() ->
  random:seed(erlang:now()),
  trunc(random:uniform() * 10000).
为了配合客户端的登录以及方便调试，服务端主要进行了以下修改：
1.安装mysql，新建数据库并导入sdzmmo.sql文件，在common.hrl中修改数据库连接参数
2.添加shell内便捷热更新方法：在shell内调用u(ModuleName)即可。具体添加的内容：util:mu/1函数，user_defualt.erl模块
3.修改了心跳包最大超时时间，修改sd_reader.erl中的HEART_TIMEOUT，不至于让模拟客户端挂一会就断开连接挂掉
4.屏蔽了通行证验证，pp_account:is_bad_pass/4返回true
5.服务器使用了sasl自带的日志系统，可在log.config中进行配置，如果需要查看错误信息，需要使用rb模块进行查看
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「Hidoshisan」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/s291547/article/details/88935204