游戏服务器的启动

上一篇文件介绍了网关服务器的启动，其功能主要用于给客户端返回可选的游戏服务器列表，让客户端去连接。其实有些游戏的网关部分使用的是PHP搭建，代码的维护和Erlang是分开的。现在让我们来看游戏服务器的部分。

同样，找到script文件夹，运行run.sh，即可启动游戏服务器（先确认游戏的数据库和相关的表已建立，通过运行sdzmmo.sql文件）。

脚本里的启动参数和一些解释：
    +P 102400 erlang节点系统最大并发进程数
    +K true 开启kernel poll
    -smp disable 禁用smp
    -name sd1@127.0.0.0.1 节点名称
    -setcookie sd2 设置cookie
    -boot start_sasl 使用sasl
    -config log 指定配置文件
    -s sd server_start 函数入口

进入sd:server_start()，通过start_application(server)启动名为server的app。查看server.app，参数{mod, {sd_server_app, []}}，找到回调模块sd_server_app

找到sd_server_app:start/0函数，如下：

start(normal, []) ->
    [Ip, Port, Sid] = init:get_plain_arguments(),
    {ok, SupPid} =sd_sup:start_link(),
    sd_networking:start([Ip, list_to_integer(Port), list_to_integer(Sid)]),
    {ok, SupPid}.
里面主要进行了两个操作：
    1.{ok, SupPid} = sd_sup:start_link()用于启动sd_sup监控树，返回sd_sup监控树的Pid。sd_sup是整个游戏服务器最顶端的监控树，接下来启动的进程/监控树都要挂在这下面。
    2.sd_networking:start([Ip, Port, Sid])传入IP，端口和sd监控树的Pid，开启游戏内的网络服务和初始化游戏内容。

进入sd_networking:start/1，可以看到下面开启了多个服务，每个服务的开启形式如下：

start_kernel() ->
    {ok,_} = supervisor:start_child(
               sd_sup,
               {mod_kernel,
                {mod_kernel, start_link,[]},
                permanent, 10000, supervisor, [mod_kernel]}),
    ok.
服务的开启指定了将进程挂到sd_sup下。下面是具体开启的服务：
    start_kernel/0：开启核心服务，启动名为mod_kernel的gen_server，并挂到sd_sup下。在mod_kernel:init/0中初始化三项：init_ets/0进行ets表的初始化（创建），init_mysql/0进行数据库连接的初始化（建立连接），goods_util:init_goods/0初始物品，物品属性，强化，宝石镶嵌，掉落规则（从数据库取出，插入到对应的ets表中）。
    start_disperse/0：开启多节点服务，启动名为mod_disperse的gen_server，并挂到sd_sup下，在mod_disperse:init/0中从数据库获取其他线路（节点），使用rpc:cast通知它们自己的加入，并维护一张保存其他节点信息的ets表，当有新节点加入或者旧节点退出时进行更新。
    start_rand/0：开启随机种子服务，挂到sd_sup下，用于返回随机种子，避免直接使用erlang随机函数“假随机”的影响。
    start_client/0：开启名为sd_tcp_client_sup的客户端监控树，挂到sd_sup下，等待收到来自客户端的Socket连接后，在监控树下启动名为sd_reader的进程，在sd_reader:init/0中开始等待客户端的登录连接，是客户端与游戏服务器开始交互的入口，这里暂不展开讲。
    start:tcp/0：开启名为sd_tcp_listener_sup的监控树，挂到sd_sup下，往下新建sd_tcp_acceptor_sup和sd_tcp_listener（用于监听端口），在sd_tcp_acceptor_sup下新建sd_tcp_acceptor，用于接收tcp连接，这里也不展开讲，后面文章会讲到。
    start_mon/0和start_npc/0：调用mod_mon_create:start_link/0和mod_npc_create:start_link/0启动生成怪物和NPC的gen_server，用于管理怪物和NPC（当前还没有怪物和NPC生成，要加载场景的时候才会去根据配置生成）。
    start_map/0：启动场景管理进程，进入mod_scene:init/0中，加载所有场景id，并根据配置，在load_scene/1中使用mod_mon_create:create_mon/0和mod_npc_create:create_npc/0创建怪物和npc。游戏地图使用mask配置可移动区域与阻塞区域，使用load_mask/4，根据地图的mask寻找可移动的坐标，将坐标保存到ets表中。
    start_task/0：启动任务管理进程，用于管理任务。
    start_timer/0：启动定时服务管理gen_fsm，调用timer_framer:init/1函数，加载需要进行定时任务的模块列表，保存到state中，每隔十分钟检查一次。定时任务模块都在timer文件夹下。
    start_guild/0：启动帮派管理gen_server，调用lib_gulid:load_all_guild/0，从数据库加载所有帮派信息，存入ets中，并进行检查帮派建设，加载帮派成员，加载帮派申请等操作。
    start_pet/0：启动宠物管理gen_server，调用lib_pet:load_base_pet/0，从数据库加载所有宠物信息，并存入ets。
    start_mail/0：启动邮件管理gen_server
    start_rank/0：启动排行榜管理gen_fsm，在lib_rank:init_rank()中创建空排行榜（新建排行榜ets表），排行榜的初始化在timer_rank:init/1中调用mod_rank:first_update_rank/0实现。

将游戏数据从数据库加载到内存中，等待玩家客户端的连接，这样游戏服务器的初始化就完成了。
————————————————
版权声明：本文为CSDN博主「Hidoshisan」的原创文章，遵循 CC 4.0 BY-SA 版权协议，转载请附上原文出处链接及本声明。
原文链接：https://blog.csdn.net/s291547/article/details/88118990