# 第1章 数据从何而来？ #

个体（individual）就是一组数据描绘的对象。
变量（variable）是指一个个体的任意“特征”（characteristic）。

**观测研究**（observational study）是观察一些个体，并度量（measure）我们感兴趣的变量，但并不师徒影响回应。观测研究的目的是描述一个团体或一种状况。

**抽样调查**（sample survey）：从检查一部分来得知全体。

**普查**(census)是企图把整个总体纳入样本的抽样调查。

**实验**（experiment）时会刻意对某些个体加某项处理（treatment）,以期能够观察其反应。实验的目的是要研究，是否该特定处理会使反应改变。

# 第2章 好样本和坏样本 #

## 怎样可取得坏样本 ##

如果统计的问题的设计使得结果总是往某个方向偏，我们称这个设计师有偏得（biased）。
从总体抽样时，如果选罪容易取得的，叫做方便抽样（convenience sampling）。
自发性回应样本（voluntary response sample）则是经由对某一诉求的回应而自然形成的。
方便样本和自发回应抽样都是有偏的。

**简单随机样本**
 大小为n的简单随机样本（SRS，simple random sample）是有n个个体的样本。其选取的方法，是使得总体中任一一组n个个体，中选的概率都相同

# 第3章 样本告诉我们什么？ #
## 估计时的两种误差 ##

**偏差**（bias）是当我们取很多样本时，统计量一直朝同一个方向偏离总体的参数值。

**变异性**（variability）描述的是，当我们取很多样本时，统计量的值会离散到什么程度。

一个好的抽样方法应该要有小的偏差以及小变异性。

**减低偏差**：利用随机抽样即可。
**减低SRS的变异性**：用大一点的样本。
**误差界限**（margin of error）是正负3个百分点：
 如果我们用和抽这个样本同样的方法，去抽许多许多样本，则这些样本中有95%，其所得的结果会在总体真正值得正负3个百分点之内。

**置信叙述**：
置信叙述包含两个部分：误差界限及置信水平。误差界限告诉我们，样本统计量离总体参数多远。置信水平告诉我们，所有可能样本中有多少百分比满足这样的误差界限。

# 第四章 真实世界的抽样调查 #
**抽样会发生的误差**：

**抽样误差**（sampling error）是抽样这个动作造成的误差。

**随机抽样误差**（random sampling error）是样本统计量和总体参数之间的差距，是在选取样本时因机遇造成的。置信叙述中的误差界限值包涵随机抽样误差。

**非抽样误差**（nonsampling error）是和“从总体取样本”这个动作无关的误差。

**覆盖不全**：在选样本的过程中，如果总体当中的有些部分，根本未被纳入选择范围，这时就发生了覆盖不全（undercoverage）的问题。

**概率样本**（probability sample）是利用机遇抽取的样本。

# 第5章 #

**反应变量**是指用来度量研究结果的变量。

**解释变量**是我们认为可以解释或造成反应变量变化的变量。

试验中所研究的个体，通常称为**受试对象**。

统计实验设计的基本原则如下：
1.要控制潜在变量对反应的影响，最简单的方法是同事比较2个处理。
2.随机化：用废人为的随机方法来指派受试对象到不同的处理组。
3.没一组的受试对象要足够多，以减低结果中的机遇变量。

**双盲实验**（double-blind experiment）无论是受试对象，还是会和受试对象有互动的人，都不知道哪位受试对象接受了那种处理。

**完全随机实验**：先把受试对象随机分组，组数和处理数相同，然后对每一组施行一种处理。

结合适配和随机化的常用设计就是**配对设计**（matched pairs design）。

当变量和某一性质有关，或者是和作为那个性质的代表时，我们称此变量为该性质之有效量度（valid measurenment）。

每次度量时都发生的系统误差（systematic error）叫做**偏差（bias）**.

因机械不顺而产生的误差我们根本无法预测，所以叫它做**随机误差**（random error）
随机误差很小，我们称度量很可靠。

度量出来的值 = 真正值+偏差+随机误差

**五数综合**（five-number summary）：
最小数、第一四分位（Q1）、中位数(M)、第三四分位数(Q3)、最大数

平均数(mean)来度量中心，用标准差（standard deviation）来度量离度。

标准差（Standard Deviation） ，中文环境中又常称均方差，是离均差平方的算术平均数的平方根，用σ表示。标准差是方差的算术平方根。标准差能反映一个数据集的离散程度。平均数相同的两组数据，标准差未必相同。

正态曲线是对称的钟形曲线又叫高斯分布。

1. 只要给了平均数和标准差，就可以完全描述特定的正态曲线。
1. 平均数决定分布的中心。这个位置就在曲线的对称中心（center of symmetry）.
1. 标准差决定曲线的形状，标准差是指从平均数到平均数左侧或右侧的曲率转变点的距离。

任何观测值的标准计分（standard score）

			标准计分 = （观测值-平均数）/标准差

一个分布的第c百分位数（the cth percentile）是一个值，指的是：小于第c百分位数的观测值，在全部观测值所占百分比为c，而其余的观测值则都比第c百分位数大。

# 描述相关关系的方法：散布图和相关关系 #
对于多变量研究遵循原则：

1. 先用数据画图，并加入一些具代表性的综合数值。
1. 寻找整体形态以及有异于整体形态的偏差。
1. 当整体形态很有规则时，有时可以用很精简的方式来描述它。


# 描述相关关系：回归、预测及因果关系 #

